---
title: 不得不知的 “2021 阿里巴巴春招（实习生）” 那些事儿
layout: post
categories:
  - 经验技巧
tags:
  - 校招
  - 招聘
  - 经验技巧
---

>关于作者：程序猿石头(ID: tangleithu)，现任阿里巴巴技术专家，清华学渣，前大疆后端 Leader。欢迎关注，交流和指导！
>
>本文首发于微信公众号，[原文链接](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI3OTUzMzcwNw==&mid=2247491937&idx=1&sn=39b33ff60425ebf73b0265a5be4ca8db&chksm=eb44e085dc33699308aba1eb66c5aacea81eeaafe6780ef17a17bb77b0582781b48e01862850&token=1794827921&lang=zh_CN#rd)，转载请全文保留。后台回复关键字 “1024” 获取程序员大厂面试指南。

![](https://cdn.jsdelivr.net/gh/tl3shi/blog-resources/2021-3-5/1614913927900-image.png)

## 背景

一年一度的春招又来了，每年不管对于学生还是对于公司来讲，都是一场“大战”：
- 学生忙着从各大公司找招聘信息进行简历投递，笔试面试；
- 公司忙着从各大高校**抢**简历，笔试面试。

大家都忙得焦头烂额，而结果不一定好，可能学生更多的处于被动状态，特别又是对一些校招做得不太好的大公司来讲。我早在[2014年参加阿里校招](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI3OTUzMzcwNw==&amp;mid=2247487666&amp;idx=1&amp;sn=da48d1eead58e2e2219a0fc774eeda0e&amp;chksm=eb471156dc309840db7cf59d2a546714b1262fcb975ac6af70a49f045292a6a2d7822b0bbeb9&token=1025627408&lang=zh_CN#rd)的时候就吐槽过这一点，其实到今天看来，也没有多大的改进。

> update：最新校招政策已经修改，同学可以投递多个志愿。感兴趣的同学可联系本人（文末微信）进行咨询。

估计确实公司大了，候选人也多，这块确实不太好做。一般而言，学生对于自己最终要入职的部门了解太少，最终自己能到那个部门真的是听天由命，尤其是针对自己从官网投递简历来讲。

因此，我才建议，校招最好是通过内推的方式进行，并且最好是找到自己认识的朋友内推，当然是关系越近越好。

没有怎么办，我这里就提供了一个内推渠道，后续有相关问题可以直接**加微信**取得联系。（注意，一个人只能确定一个岗位）。

我们自己 BU 的内推二维码如下，可以直接定位到我们的部门（有合适的岗位，优先推荐哦，核心部门）。

![阿里云-神龙计算平台](https://cdn.jsdelivr.net/gh/tl3shi/blog-resources/2021-3-5/1614914257665-image.png)

下图是阿里经济体的各个岗位，种类繁多，眼花缭乱，最终能到哪个部门，估计看缘分吧，大家按需取。

![阿里经济体](https://cdn.jsdelivr.net/gh/tl3shi/blog-resources/2021-3-5/1614914277099-image.png)

下面，是我整理的关于阿里2021春招最常见的相关问题解答。免责一下，本文所有观点只是个人经验输出，非阿里巴巴公司官方观点，若与官网不符，请以官网为准，仅供大家参考。

## 推荐部门

当然，首先还是得推荐一下我们自己的部门。（我们团队去年实习转正成功率100%哦）

我们部门是阿里云弹性计算/神龙计算平台，是阿里云的最重要的云服务产品之一，弹性计算服务是一种简单高效，处理能力可弹性伸缩的计算服务。更多内容可参见官网(https://www.aliyun.com/)。

在我们部门，你可以了解到整个ECS云服务从上层管控到物理机，虚拟化，块存储，虚拟网络，物理网络整个复杂链路的架构全貌。

我们提供了后端开发、大数据、算法岗等多种岗位供大家选择，这里有一份[社招开发岗位的JD](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI3OTUzMzcwNw==&amp;mid=2247488114&amp;idx=2&amp;sn=f0accdfd081f11204a6fc4a57683521a&amp;chksm=eb471396dc309a80d735c04a8991315786ec3a913fef4c1f53968f190d8f5b2d6f45ddb8f25c&token=1025627408&lang=zh_CN#rd)，更多内容请在文末点击原文链接访问。

如果对我们部门感兴趣，欢迎添加微信【tl3shi】（备注“姓名-学校-岗位方向”，例如“石头-电子科大-开发岗”），进行详细了解和内推投递简历。

>**内推小建议**：尽量找自己目标岗位对应部门的师兄内推，师兄对同部门的了解成都肯定会比跨部门了解得更全。

## 本次招聘对象

本次校园招聘面向2021年11月1日-2022年10月31日之间毕业的同学，只要是优秀的学生，阿里巴巴都大力欢迎加入。

只有满足这个时间段毕业的同学才可以哦。收到不少几年7月之前毕业的同学的简历，很遗憾不满足。（今年毕业的，早再去年就几乎招满了）

## 其他常见问题

#### 投递简历后，是否可以更改职位？

分为以下两种情况：

1. 如果您还没有接受推荐并投递岗位，您可以请师兄重新推荐到新职位。
2. 如果您已经接受推荐，便无法修改职位。因此接受内推前，务必与师兄就推荐职位提前达成一致。

#### 内推有几次机会，内推不通过还有网申机会吗？

在您接受内推之前，您可以被推荐多次，但当您接受其中一个推荐并提交成功以后，便无法再次接受其他内推。请仔细确认您被内推的岗位和部门后再确认和提交。

内推不通过的同学，还可以参加网申（通过校招官网投递），每位同学内推&网申各有一次机会。

#### 提前批是啥？

我知道，有不少同学已经或多或少进行了好几轮的提前批的面试了。

提前批其实都是非官方说法，是指在春招系统还未正式开始之前的面试流程，也是因为各个部门为了“抢人”自己私下提前和候选人的约定。

我们不讨论这个方式的好坏了，候选人和公司都是“各显神通”。

提前批面试通过了，不代表最终面试能通过，还得待系统开放后笔试，然后还会进行交叉面试和HR面。 不过提前批几轮面试通过了，还是有很大机会的。

有路子的候选人，可以同时脚踏多条船，联系多个部门面试，选择自己最想去的部门，面挂了其中一个也不会对其他有影响。

因为各个部门的要求不一样，面试难度，候选人面试发挥等等都有所差别。所以很有可能你在其中一个部门面挂了，其他部门能面上。

#### 能否投递多个岗位

每个人基本只有一次机会，需要候选人【自己确认岗位】，提醒大家，确认的时候得注意是不是自己预期的岗位。

因为公司内各个部门可能也会竞争，你可能会收到多封内推邮件，尤其要注意确认你自己想去的那个岗位。

一旦确认岗位，**一般**来说，就不能再更改了。

按道理，内推后若没有通过，还有一次自己网申的机会，不过这个时候一般各个部门都招满了，所以机会渺茫。

####  非计算机专业可以投递吗？	

我们并不是唯学历论，只要是符合条件的优秀同学，阿里巴巴都非常欢迎加入哦。

我们有技术，产品，运营，设计等各类职位，只等你来体验。

当然，如果简历上面没有特别突出的技能，学历也是一个筛选标准哦。

#### 笔试时间？方向？	

校招笔试 （仅针对技术岗位，不含前端开发和安全工程师）是必选的，仍然采用往年线上答题的方式。

具体时间安排可以进群沟通，初步估计下周会开放3个场次，后续也会逐渐开放（小道消息，每周一三五会有笔试机会），具体一共多少场次暂不清楚。

笔试成绩作为面试参考，当然不能太差。

#### 面试如何进行？

目前公司应该不会组织去学校宣讲收简历，也不会进行专场的现场面试。（我们当年都还有的）

面试主要是远程的形式，主要通过电话或者视频进行。

#### 内部推荐与网申对候选人而言有什么区别？有什么优势？

若未点击选择接受推荐，同学则可以被多次推荐，当接受其中一个链接后，其他推荐链接将失效。

所以建议可以在跟阿里师兄或师姐充分沟通、了解部门详细情况的前提下，进行指定部门的推荐。 

内推不通过的同学还有机会进行网申，但面试记录会在系统里保留，供后续面试官参考。

无论内推还是网申，都需同学自身在官网完善简历，才能启动你的招聘流程。

内推帮助同学们了解业务场景，工作内容和氛围，作出最优选择。

注：阿里巴巴并未和任何非阿里巴巴主体的公众号有内推相关的官方合作，内推请认准阿里巴巴内推邀请函，以及来自alibaba-inc.com后缀的内推邮件哦！

#### 拿到实习Offer了，什么时候可以来实习？实习期多久？一定要暑假吗？	

拿到实习offer后随时可以来实习，实习时长可以和主管灵活制定。因为涉及实习生转正面试，建议实习一个月以上。

非常建议同学们通过实习提前感知业务场景和团队氛围，便于未来作出最优判断。

#### 拿到实习 Offer，能不去实习吗？ 会不会有什么影响。

拿到实习offer，因实验室或其他原因不能来，怎么办呢？会进入黑名单吗？	

尽管同学不能来实习，但因拿到春招offer，则无需再次参加秋招内推和网申，可走绿色通道直通终试，提前获取秋招offer。 （我当年其实也是这个情况，春招拿了实习Offer因为老板不放，秋招绿色通道最终获得Offer）

当然时间允许的情况下，还是建议尽量提前去实习的。（提前了解工作岗位和工作内容，不挺好么）

本质上讲，是给自己多了一次选择的机会。

#### 实习优势，拿到实习offer了，对秋招有什么影响吗？

同上。

#### 	春招失败了/没拿到offer，会对秋招有影响吗？	

不会，春招和秋招是两个批次。

#### 一个候选人，只能被推荐到一个岗位么？

分为两种情况：

1. 如果已经接受推荐并投递好岗位，则不能再次被推荐。
2. 如果还没有接受推荐，则可以被多次推荐，当接受其中一个链接后，其他推荐链接将失效。所以建议与师兄充分沟通好部门和职位哈。

#### 其他问题陆续整理中

其他问题我会陆续更新到文末原文链接的文档里，欢迎添加微信【tl3shi】（备注“姓名-学校-岗位方向”，例如“石头-电子科大-开发/算法岗”），进行了解和咨询。

#### 往年校招面经分享

去年的成功 Offer 的校招面经几篇供大家参考：

- [非科班学弟如何转行斩获 ATM 大厂的 Offer ？](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI3OTUzMzcwNw==&mid=2247489734&idx=1&sn=f9172000b917ea4e81f4e8b3b2afa1e3&chksm=eb471922dc309034064a0420eeb9c21fca533f387a5a9a5bfbd0f25313d134753e490774bb9c&token=1659374559&lang=zh_CN&scene=21#wechat_redirect)
- [羡慕，又一清华学弟斩获 6 个大厂 SSP Offer | 面经分享](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI3OTUzMzcwNw==&mid=2247490412&idx=1&sn=2512cb07a969ff50222c363dd7a6874a&chksm=eb471a88dc30939ee95067ad13447e8b9e579f719d8a89deb95ff56ae81b0447ae2c86efcbaf&token=1659374559&lang=zh_CN&scene=21#wechat_redirect)
- [一个读者大佬精心总结的阿里、腾讯、宇宙条大厂 Offer 面经和硬核面试攻略](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI3OTUzMzcwNw==&mid=2247491116&idx=1&sn=676c6dab8dbb095a31e6fb45cb31a828&chksm=eb471fc8dc3096dea5f1a8600fdc9163d3ce228e640ddb93fad310d44e739f9d719d0722efd7&token=1903173876&lang=zh_CN&scene=21#wechat_redirect)
- [纠结于算法岗与开发岗的秋招记录](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI3OTUzMzcwNw==&mid=2247491218&idx=1&sn=e20fe76a2ba3e4f9986c7a1fe9d93995&chksm=eb471f76dc309660a3599c9ea11043a807ec48a81be76565a516fe989e63e8b9a6d5dce25bc6&token=2047392263&lang=zh_CN#rd)

最后祝大家收获满意的 Offer。



> 程序猿石头(ID: tangleithu)，现任阿里巴巴技术专家，清华学渣，前大疆后端 Leader，欢迎关注，交流和指导！
>
> 欢迎扫码加入互联网大厂内推群 & 技术交流群，一起学习、共同进步。后台回复关键字 “**0**” 送阿里技术大礼包。